# 프로그래밍

### 프로그래밍?

프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션.

해결해야 할 문제(요구사항)를 명확하게 이해한 후 적절한 문제 해결 방안을 정의할 필요가 있다.

0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구를 설명하는 작업이며, 그 결과물이 바로 코드다.

### 컴파일러? 인터프리터?

우리가 코드를 통해 내린 명령을 수행할 주체는 컴퓨터이다. 따라서 사람이 이해할 수 있는 자연어가 아니라 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어, 즉 기계어로 명령을 전달해야 한다.

기계어는 우리가 사용하는 언어와는 너무나도 체계가 다르기 때문에 사람이 기계어로 직접 명령을 전달하는 것은 매우 어렵다. 기계어로 직접 명령을 전달하는 것을 대신할 가장 유용한 대안은 사람이 이해할 수 있는 약속된 구문으로 구성된 프로그래밍 언어를 사용하여 프로그램을 작성한 후, 그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기를 이용하는 것이다.

이 일종의 번역기를 컴파일러(Compiler :변환기) 혹은 인터프리터(interpreter :해석기)라고 한다.

### Compiler

컴파일러는 **프로그램 전체를 스캔하여 이를 모두 기계어로 번역**한다. 

전체를 스캔하기 때문에 대개 컴파일러는 **초기 스캔 시간이 오래 걸린다**. 하지만 전**체 실행 시간만 따지고 보면 인터프리터보다 빠르다**. 
왜냐하면 컴파일러는 **초기 스캔을 마치면 실행 파일을 만들어 놓고 다음에 실행할 때 이전에 만들어 놓았던 실행파일을 실행**하기 때문이다.

하지만 단점도 있다. 컴파일러는 고급 언어로 작성된 소스를 기계어로 번역하고 이 과정에서 오브젝트 코드(Object code)라는 파일을 만드는데, 이 오브젝트 코드를 묶어서 하나의 실행 파일로 다시 만드는 **링킹(Linking)**이라는 작업을 해야한다.
이 때문에 컴파일러는 통상적으로 **인터프리터보다 많은 메모리**를 사용해야 한다. 

또한 컴파일러는 오류 메시지를 생성할 때 **전체 코드를 검사한 후에 오류 메시지를 생성**한다. (전체 코드를 스캔하는 과정에서 모든 오류를 한꺼번에 출력) 그래서 실행 전에 오류를 발견할 수 있다. 

대표적인 언어로 C, C++, JAVA 등이 있다.

### Interpreter

컴파일러와는 반대로 프로그램 **실행 시 한 번에 한 문장 씩 번역**한다. 

그렇기 때문에 한번에 전체를 스캔하고 실행파일을 만들어서 실행하는 **컴파일러보다 실행시간이 더 걸린다**. 

하지만 인터프리터는 **메모리 효율이 좋다**. 왜냐하면 컴파일러처럼 목적코드를 만들지도 않고, 링킹 과정도 거치지 않기 때문이다. 이 때문에 인터프리터는 메모리 사용에 컴파일러보다 더 효율적인 모습을 보인다.

인터프리터는 오류 메시지 생성과정이 컴파일러와 다르다. 인터프리터는 한 번에 한 문장 씩 번역하기 때문에 프로그램을 실행시키고 **한 문장 씩 번역될 때 오류를 만나게 되면 바로 프로그램을 중지**한다. 그래서 프로그램을 **실행한 후에 오류 발견**이 가능하다.

대표적인 언어로 Python, Ruby, Javascript 등이 있다.



# 자바스크립트

### 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 HTML, CSS 와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로, 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이다.

자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다. 인터프리터는 소스코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다. 이를 통해 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 더욱 빠르게 실행할 수 있다.

자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기 때문에 컴파일러 언어라고 할 수 없다.