# Test Code

[TOC]



### 테스트코드?

작성한 코드가 의도대로 잘 동작하고 에상치 못한 문제가 없는지 확인할 목적으로 작성하는 코드

test디렉터리에서 작업한다. 

다양한 패턴이 있는데 given-when-then 패턴을 공부해보자.

**given-when-then**

1. given: 테스트 실행을 준비하는 단계
2. when: 테스트를 진행하는 단계
3. then: 테스트 결과를 검증하는 단계



### 스프링 부트 스타터 테스트 목록

스프링 부트는 애플리케이션을 테스트하기 위한 도구와 애너테이션을 제공한다.

spring-boot-starter-test 스타터에 테스트를 위한 도구가 있다.

- **JUnit**: 자바 프로그램ㅇ 언어용 단위 테스트 프레임워크
- SpringTest & Spring Boot Test : 스프링 부트 애플리케이션을 위한 통합 테스트 지원
- **AsseertJ** : 검증문인 어설션을 작성하는 데 사용되는 라이브러리
- Hamcrest : 표현식을 보다 이해하기 쉽게 만드는 데 사용되는 Matcher 라이브러리
- Mockito : 테스트에 사용할 가짜 객체인 목 객체를 쉽게 만들고, 관리하고, 검증할 수 있게 지원하는 테스트 프레임워크
- JSONassert : JSON용 어설션 라이브러리
- JsonPath : JSON 데이터에서 특정 데이터를 선택하고 검색하기 위한 라이브러리



#### JUnit

자바 언어를 위한 단위 테스트 프레임워크

**단위테스트** : 작성한 코드가 의도대로 작동하는지 작은 단위로 검증하는 것을 의미한다. 이때 단위는 보통 메서드가 된다.

- 테스트 방식을 구분할 수 있는 애너테이션을 제공
- @Test 애너테이션으로 메서드를 호출할 때마다 새 인스턴스를 생성, 독립 테스트 기능
- 예상 결과를 검증하는 어설션 메서드 제공
- 사용 방법이 단순, 테스트 코드 작성 시간이 적음
-  자동 실행, 자체 결과를 확인하고 즉각적인 피드백을 제공

테스트끼리 영향을 주지 않도록 각 테스트를 실행할 때마다 테스트를 위한 실행 객체를 만들고 테스트가 종료되면 실행 객체를 삭제한다.

테스트 케이스가 하나라도 실패하면 전체 테스트를 실패한 것으로 보여준다.

애너테이션에 따라 실행 순서가 정해진다.



#### AssertJ

AssertJ는 JUnit과 함께 사용해 검증문의 가독성을 높여 주는 라이브러리

- isEqualTo(A) : A 값과 같은지 검증
- isNotEqualTo(A) : A 값과 다른지 검증
- contains(A) : A 값을 포함하는지 검증
- doesNotContain(A) : A 값을 포함하지 않는지 검증
- startsWith(A) : 접두사가 A인지 검증
- endsWith(A) : 접미사가 A인지 검증
- isEmpty() : 비어있는 값인지 검증
- isNotEmpty( ) : 비어있지 않은 값인지 검증
- isPositive() : 양수인지 검증
- isNegative() : 음수인지 검증
- isGreaterThan(1) : 1보다 큰 값인지 검증
- isLessThan : 1보다 작은 값인지 검증





### 테스트 관련 애너테이션

- @BeforeAll 애너테이션

  전체 테스트를 시작하기 전에 처음으로 한 번만 실행. 예를 들어 데이터베이스를 연결해야 하거나 테스트 환경을 초기화할 때 사용된다. 이 애터테이션은 전체 테스트 실행 주기에서 한 번만 호출되어야 하기 때문에 메서드를 static으로 선언해야 한다.

- @BeforeEach

  테스트 케이스를 시작하기 전에 매 번 실행한다. 예를 들어 테스트 메서드에서 사용하는 객체를 초기화하거나 테스트에 필요한 값을 미리 넣을 때 사용한 수 있다. 각 인스턴스에 대해 메서드를 호출해야 하므로 메서드는 static이 아니어야 한다.

- @AfterAll

  전체 테스트를 마치고 종료하기 전에 한 번만 실행한다. 예를 들어 데이터베이스 연결을 종료할 때나 공통적으로 사용하는 자원을 해제할 때 사용할 수 있다. 전체 테스트 실행 주기에서 한 번만 호출되어야 하므로 메서드를  static으로 선언해야 한다.

- @AfterEach

  각 테스트 케이스를 종료하기 전 매 번 실행한다. 예를 들어 테스트 이후에 특정 데이터를 삭제해야 하는 경우 사용한다. @BeforeEach 애터테이션과 마찬가지로 메서드는 static이 아니어야 한다.

- @SpringBootTest

  애플리케이션 클래스에 추가하는 애너테이션인 @SpringBootApplication이 있는 클래스를 찾고 그 클래스에 포함되어 있는 빈을 찾은 다음 테스트용 애플리케이션 컨텍스트라는 것을 만든다.

- @AutoConfigureMockMvc

  MockMvc를 생성하고 자동으로 구성하는 애너테이션. MockMvc는 어플리케이션을 서버에 배포하지 않고도 테스트용 MVC 환경을 만들어 요청 및 전송, 응답 기능을 제공하는 유틸리티 클래스. 즉, 컨트롤러를 테스트할 때 사용되는 클래스