# 프로그래밍 패러다임

코드를 어떻게 작성할 지에 대한 방법론이다.

목표에 따라 적절한 것을 골라서, 혹은 병합해서 사용해야 한다.

- **명령형 프로그래밍** : **어떻게(How)** 할 것 인지를 설명하는 방식
  - **절차지향** 프로그래밍: 데이터에 대한 순서를 파악하고 필요한 기능을 함수로 만들어 절차적으로 진행시키는 방법
  - **객체지향** 프로그래밍: '데이터와 기능(함수)들을 묶어 하나의 객체'로 만들어 사용하는 방식
- **선언형 프로그래밍**: **무엇(What)**을 할 건지 설명하는 방식
  - 함수형 프로그래밍: 연산의 과정들을 쪼개 순수 함수로 만들어 실행시키는 프로그래밍 패러다임



# 객체 지향 프로그래밍(OOP)

### 객체란?

- 사물, 내가 아닌 모든 대상
- 사물은 자신만의 상태(익은 상태), 속성(빨간색), 동작(먹을 수 있다)을 가지고 있다.
- 이것을 프로그래밍에 접목하는 것이 객체지향 프로그래밍

### 객체 지향 프로그래밍이란?

- OOP(Object Oriented Programming)

- 데이터의 정리 단위를 객체의 의미를 사용해서 정하는 것
- 프로그래밍 시에 데이터나 함수를 사용해야 할 때 필요한 종류의 객체에서 꺼내 사용하는 것

### 객체지향을 사용하는 이유?

- 프로그램이 복잡하고 거대해지면서 절차형 프로그래밍을 좀 더 체계적이고 효율적으로 사용하도록 보완하기 위해서 나온 것
- 절차형 프로그래밍과 아예 반대되는 개념은 아니다.

### 특징

1. 캡슐화
   - 비슷한 역할을 하는 속성과 메소드들을 하나의 클래스로 모은 것
   - 정보 은닉 - 캡슐 내부의 로직이나 변수들을 감추고 외부에는 기능(api)만을 제공하는 것
2. 추상화
   - 공통적인 로직만 뽑아내 작성하는 것
   - 인자로 변경점을 받아서 다양하게 사용할 수 있다.
3. 상속
   - 상속이란 클래스를 재사용 하는 것
   - 상위 클래스(부모)를 하위 클래스(자식)에서 상속 받게 되면 상위 클래스의 멤버변수나 메소드를 그대로 물려받을 수 있다.
   - 프로토타입 방식도 있음 - 물려받는 게 아닌 공유하는 방식으로도 상속을 구현할 수 있다.
4. 다형성
   - 같은 모양의 함수가 상황에 따라 다르게 동작 하는 것을 의미한다.
   - 오버로딩: 매개변수의 개수 또는 타입이 다르면, 같은 이름을 사용해서 메서드를 정의할 수 있다.
   - 오버라이딩: 상위 클래스의 메소드를 하위 클래스에서 똑같은 이름으로 재정의 하는 것을 의미한다.(덮어씌우기)

### 객체 생성과 상속

자바스크립트 관점에서 객체는 함수를 통해 만들어진다.

1. 객체 리터럴
2. `Object()` 생성자 함수
3. 사용자 정의 생성자 함수

`extends`키워드로 다른 생성자 함수의 메소드와 클래스를 물려 받거나 공유하여 사용할 수 있다.

인스턴스의 관점에서 내 생성자 말고 확장된 다른 생성자의 값을 어떻게 사용할 것인지에 따라 방법이 두 가지로 나뉜다.

1. **class(복사)**
   - 자신의 상속자와 그 상속자에 확장된 모든 생성자값이 **복사**됨
2. **prototype(연결)**
   - 실제 가지는 건 내 생성자의 값 뿐이고, 확장된 다른 생성자의 값은 그냥 참조로만 접근 가능하다.



# 함수형 프로그래밍(FP)

연산의 과정들을 쪼개 순수함수로 만들어 실행시키는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하고 변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임.

반환값을 입력으로 이어서 받는 파이프라인의 방식으로 연속 진행시킬 수 있다.

무엇을 실행시킬지 선언만 해주면 되기 때문에 가독성이 좋다.

##### 특징

부수 효과가 없는 순수 함수를 1급 객체로 간주하여 파라미터로 넘기거나 반환값으로 사용할 수 있으며, 참조 투명성을 지킬 수 있다.

- 순수함수
  - 같은 입력이 주어지면, 같은 출력을 반환해야 하고, side effect(부작용, 부수효과)가 없어야 한다.
  - 결국, 함수형 프로그래밍은 순수함수를 통해 sideeffect를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 한 방법이다.
- 1급 객체
- 참조 투명성
- `for` 또는 `while`대신 재귀함수를 사용



## OOP와 FP의 가장 큰 차이점은?

객체지향은 객체 안에 상태를 저장하고, 이 상태를 이용해서 메소드를 추가하고 상태변화를 설정하고 조정하기 위하여 다양한 기능을 사용한다. 

이에 반해 함수형 프로그래밍은 상태를 제어하는 것보다 상태를 저장하지 않고 없애는데 주력한다.

예를 들면, 객체 지향은 상태를 저장하는 필드와 그 필드들을 이용하여 기능을 제공하는 메서드를 만들고 클래스를 만든다. 반명 함수형은 몇몇 자료구조(list, map, set) 등을 이용하여 최적화 된 동작을 만들어낸다.

