# 웹 표준

### 웹 표준이란?

웹 상에서 표준적으로 사용되는 기술로, 
**어떠한 운영체제(환경)나 브라우저**를 사용하여도 **동일한 컨텐츠**를 볼 수 잇도록 웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙을 말한다.

동일한 컨텐츠란 완벽히 똑같은 화면을 의미하는 것이 아닌 **모든 플랫폼에서 동등한 수준의 정보에 접근이 가능**함을 의미한다.

**W3C에서 웹 표준을 정한다**. 4단계의 확정 권고안 만이 표준이 된다.

### 기술

1. XHTML
2. XML
3. CSS
4. ECMAScript
5. DOM

### 규칙

- 내용은 HTML, 표현은 CSS, 동작은 Script+DOM으로 구현한다.

- 현재 최신 웹 표준 버전인 HTML5, CSS3를 사용한다.

  > **HMTL5에서 추가된 내용?**
  >
  > - `canvas`기능 추가
  >   - `<canvas>`태그는 자바스크립트를 통해 다양한 그림을 그릴 수 있는 공간을 제공해준다.
  >   - 해상도 독립적으로 SVG 그래픽을 활용하고 있어 그래프를 그리거나 게임 그래픽이나 다른 기타 이미지를 실시간으로 그려서 사용할 수 있는 기능을 제공해준다.
  >   - WebGL과 같은 3d기술의 구현이 웹 브라우저를 통해서도 가능해졌다.
  > - 모든 디바이스에서 웹 페이지 호환이 가능해졌다.
  > - 시멘틱 웹 기술을 지원하기 시작했다.

- 의미있는 태그를 사용하여 시맨틱하게 작성한다.

##### 시멘틱하게 작성한다?

- 데이터의 의미에 맞는 태그를 사용해 의미를 잘 전달하도록 문서를 작성하는 것
- 스타일이 내포된 태그 사용과 셀렉터로 태그를 사용하는 것을 지양
- 검색엔진에 더 구체적인 정보를 제공할 수 있어 SEO최적화에 좋다
- 가독성이 높아지고 유지보수가 쉬워진다.

##### 시멘틱 태그란 무엇인가? 왜 사용하는가?

의미요소(Semantic Element)는 HTML로 만든 문서에 추가적으로 의미를 부여한다.

무의미한 요소(Non-Semantic Element)로 문서를 작성할 경우, HTML문서를 접하는 사람이 어떤 데이터를 봐야할지, 어떤 데이터를 제공하는 지 파악하기가 어렵다.

**시멘틱 태그를 사용함으로써 서로 관계가 있는 정보를 파악하고 콘텐츠가 어떤 맥락 안에 있는지 알기 쉽게 해준다.**

그리고 시멘틱 태그를 잘 지킨다면, 이는 검색엔진을 통해 검색이 잘 될 수 있도록 도와준다.

##### 검색엔진 최적화를 하기 위한 방법

- 컨텐츠의 의미에 맞는 시멘틱 HTML태그 사용
- 페이지 내용에 맞는 적절한 TITLE작성
- meta요소를 활용하여 문서에 대한 설명을 작성

### 웹 표준을 지켜야 하는 이유

> 브라우저마다 사용되는 기술이나 규칙이 다르다면 개발하는 노동력과 시간이 들고, 특정 브라우저만 지원되도록 개발할 시 정보 제공의 차별성을 불러 일으킨다.
>
> 시맨틱하게 작성하여 사용자가 검색했을 때 의미있는 정보들이 보여지게 해야하기 때문

##### 초기

- 넷스케이프 vs 익스플로러의 브라우저 전쟁
- 표준에 맞지 않는 기능을 만들어내 각 브라우저에 맞게 개발해야 했음

##### 중기

- 윈도우에 끼워팔면서 IE가 독점
- 호환성을 고려하지 않고 자사 진영에만 맞는 기술을 대거 도입(ex. ActiveX)

##### 말기

- 새로운 플랫폼인 스마트폰의 시대가 찾아옴
- 특정 os나 브라우저에서만 동작하는 웹 페이지는 설 자리를 잃어감
- 웹 표준의 중요성이 점점 드러남

### 웹 표준을 지킬 때의 장점

- 브라우저와 os에 관계없이 하나의 코드로 모든 플랫폼에 대응할 수 있다 : 호환성
  - 개발자 - 개발 효율성
  - 기업 - 서버 비용 절감과 운영의 효율성
- 검색엔진 최적화에 용이
  - 웹 표준을 지켜 시맨틱하게 작성하면 검색 결과 순위에 더 높은 우위를 가져갈 수 있다.
- 개발자가 더 이해하기 쉬운 코드
  - 사람도 의미를 가진 태그를 통해 만든 구조를 더 이해하기 쉽고, 그로 인해 개발의 효율을 높인다.
- 구조와 표현의 분리가 가능
  - 기존에는 html구조와 표현이 뒤섞여 있었다.
  - 현재는 html은 웹의 구조와 의미, css는 웹의 표현을 담당한다.
  - 가독성과 유지 보수 측면에서 이점을 가져다 준다.
- 웹 표준을 지키면 웹 접근성을 높인다.



# 웹 접근성

### 웹 접근성이란?

모든 사람 즉, 장애인이나 고령자들이 비장애인들과 마찬가지로 웹 사이트의 정보를 동등하게 접근할 수 있도록 보장하는 법칙

쉽게 말해, 특정 대상에 한정되어 있지 않고 모든 사용자가 웹 사이트를 이용함에 있어 불편함이 없어야 한다는 것.

### 웹 표준과 웹 접근성의 관계

- 웹 접근성을 높이는 가장 쉽고 기본적인 방법은 웹 표준을 지키는 것이다.
- 웹 표준을 준수하는 것은 접근성 확보의 기본이 된다.
- 웹 표준은 접근성 보조 도구가 웹을 좀 더 쉽게 이해할 수 있도록 해주므로 접근성은 웹 표준을 지키는 것에서부터 시작된다고 할 수 있다.
- 하지만 웹 표준을 지키는 것 외에도 해야할 일이 많다,
- 예를 들어, 스크린 리더도 웹 표준을 준수한 시멘틱 html구조를 통해 더 원활한 흐름으로 음성 안내가 가능하다.
- 접근성이 나무라면 웹 표준은 나무 뿌리에 비유가 가능하다.

> ### 웹 접근성에 맞는 마크업 예시 ?
>
> 1. 이미지는 사진이라 음성으로 들려줄 순 없지만, 이미지에 텍스트로 된 설명을 달아주면 가능하다. **이미지에 alt, IR기법을 사용하여 대체텍스트를 제공**
> 2. 동영상은 대본이나 자막을 제공하고 자동재생을 금한다.
> 3. title을 사용하여 a태그에 대한 정보를 적절히 제공한다.
> 4. input태그에는 적절한 label이 제공되어야 한다.
> 5. table에는 captionm, summary, thead, tbody, th등을 사용한다.
> 6. 컨텐츠는 위에서 아래로 읽을 수 있는 선형구조이어야 한다. (ex. 명확한 헤딩 구조(h1~h6))



## SEO란?

검색 엔진 최적화(SEO: Search Engine Optimization)는 검색 엔진이 웹 페이지의 자료를 수집하거나 순위를 방식에 맞게 웹페이지를 구성하여, 검색 결과의 상위에 나올 수 있게 하는 행위.

SEO를 위해서는 검색어를 페이지에 적절하게 배치해야 한다.

검색엔진은 검색 결과를 보여줄 때 HTML의 태그들을 분석한다.

이 때, Semantic한 문서는 검색엔진이 유의미한 결과를 보일 수 있도록 한다.



# 웹 호환성

== 크로스 브라우징

크로스 브라우저는 웹 사이트 또는 웹 응용 프로그램이 서로 다른 웹 브라우저에서 정확하고 일관성있게 작동하는 기능을 말한다.

**브라우저마다 디폴트 css를 가지고 있어서 css초기화를 통해서 표준화를 시켜주는 과정이 필요하다.**
ex. normalize.css / reset.css

**HTML 첫 문장에 `<!DOCTYPE HTML>`을 쓴다.**
Document Type의 약자로, HTML이 어떤 버전으로 작성되었는지 미리 선언하여 웹브라우저가 내용을 올바로 표시할 수 있도록 해주는 것이다. 
해주지 않으면 각 브라우저마다 문서를 다르게 나타내기 때문에 크로스 브라우징 이슈가 훨씬 심해지게 된다.

**uft-8 인코딩 방식을 지정한다.**
여러 브라우저에서 통일된 인코딩 방식으로 노출되게 하기 위함이다.